README.md, before:

# MCP-Agentic-Security-Review

## Canlı web sayfası

**https://yusufarbc.github.io/MCP-Agentic-Security-Review/**

Bu depo, Model Context Protocol (MCP) ekosisteminin mimari, tehdit ve savunma boyutlarını inceleyen akademik çalışmayı,
görsel medya setini ve 18 makalelik referans kütüphanesini bir araya getirir. Kökteki `index.html` ve GitHub Pages’teki
canlı sayfa, bu içeriği tek ekranda özetler.

## Öne çıkan görseller

### MCP.png – Yapay zeka ajanları için yeni standart
![Yapay zeka ajanları için yeni standart](media/MCP.png)

Bu görsel MCP’nin, LLM tabanlı ajanlar için yeni bir “standart bağlam katmanı” olarak nasıl konumlandığını; entegrasyon
kaosunu azaltıp güvenlik ve tutarlılık kazandırdığını anlatır.

### infografik.png – Ajanlar arası iletişim, MCP ve diğer protokoller
![Ajanlar arası iletişim: MCP ve diğer protokoller](media/infografik.png)

NotebookLM tabanlı bu infografik, ajanlar arası iletişimde yaşanan zorlukları ve MCP/ACP/A2A/ANP gibi protokollerin
birlikte çalışabilirlik çözümlerini yan yana gösterir.

### client-server-model.png – MCP istemci–sunucu mimarisi
![MCP istemci–sunucu mimarisi](media/client-server-model.png)

Bu diyagram, kullanıcının isteğinin LLM → MCP istemcisi → çoklu MCP sunucuları → araçlar zincirinde nasıl aktığını,
her sunucunun kendi araç setini barındırdığını ve MCP’nin bu etkileşimi standartlaştırdığını gösterir.

## MCP neden kritik?

- **Evrensel adaptör:** LLM tabanlı ajanların araç, API, veri kaynağı ve cihazlarla konuşmasını JSON-RPC tabanlı ortak
  bir dilde yönetir.
- **Risk panoraması:** 4 aktör (kötü niyetli geliştirici/kullanıcı, dış saldırgan, yazılım/konfigürasyon hatası) ve
  16 senaryo; 1.899 sunuculuk taramada %7.2 genel açık, %5.5 araç zehirlenmesi ve %66 kod kokusu raporlanmıştır.
- **Benchmark bulguları:** MCPGAUGE her zaman fayda sağlamaz; MCP-Universe/LiveMCP-101 gerçek sunucularda < %60 başarı
  raporlar; MCPToolBench++ format çeşitliliğini darboğaz olarak gösterirken AutoMalTool birçok savunmayı aşabilmektedir
  (MCP-Guard çok katmanlı tespitle %96 doğruluk seviyesine ulaşır).
- **Savunma stratejileri:** IFC + taint tracking, sandbox profilleri, OAuth/mTLS + scoped token, plan tabanlı test +
  logging + red team, imzalı paket/SBOM ve OpenAPI→AutoMCP otomasyonu önerilir.

## Repo haritası

| Yol           | İçerik                                                                                                      |
| ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `index.html`  | Landing page: depo yapısı, medya galerisi, referans tablosu, güvenlik özeti ve YouTube demosu.            |
| `paper/`      | IEEEtran LaTeX kaynakları (`paper.tex`, `paper.pdf`, `protocol.png`, log/aux dosyaları).                   |
| `media/`      | Infografikler, NotebookLM posterleri, MCP host diyagramları, protokol şeması ve `Yapay_Zeka_Ajanlari.mp4`.|
| `reference/`  | 01–18 PDF; MCP-Guard, AutoMalTool, MCPGAUGE, MCPmed, AgentX, A2AS, ekonomik ajanlar vb. konular.          |
| kök dosyalar  | `.editorconfig`, `.gitattributes`, `.gitignore`, README ve GitHub Pages için gerekli altyapı.             |

## Media vitrininden seçmeler

| Görsel | Açıklama |
| ------ | -------- |
| `media/model.png` | MCP mimarisi + Python ile sunucu inşa adımlarını anlatan poster. |
| `media/post.jpeg` | MCP host, protokol katmanı ve 17 tehdit vektörünü sıralayan şema. |
| `media/diagram.png` | LLM → MCP istemcisi → çoklu sunucu bağlantısını gösteren akış. |
| `media/protocol.png` | MCP’nin IDE’ler, chat arayüzleri ve veri/araç katmanları arasında standart köprü oluşunu özetler. |
| `media/Yapay_Zeka_Ajanlari.mp4` | Yerel demo video (YouTube aynası `https://www.youtube.com/watch?v=MgGM5rkxL0c`). |

`media/README.md` her dosyanın yeniden kullanımı için kısa açıklamalar sunar; landing page’de kart olarak görüntülenir.

## Referans kütüphanesi (`reference/`)

- 18 PDF; MCP mimarisi, benchmark setleri (MCPGAUGE, MCPToolBench++, LiveMCP-101), AutoMalTool, MCP-Guard, MCPmed,
  AgentX, A2AS, AI Agents for Economic Research gibi alanları kapsar.
- `reference/Readme.md` tüm makaleler için Türkçe/İngilizce özet içerir. Yeni kaynak eklerken dosyayı numaralandırıp
  Readme’ye not düşmeniz yeterli.

## Makaleyi derlemek (`paper/`)

```bash
cd paper
pdflatex paper.tex
bibtex paper
pdflatex paper.tex
pdflatex paper.tex
```

`paper.log` hata analizi içindir; `protocol.png` makaledeki figürü temsil eder.

## Çalışma önerileri

1. `index.html`’i tarayıcıda açarak mevcut içerik özetini kontrol edin (GitHub Pages bağlantısı yukarıda).
2. Medya ve referanslar güncellendiğinde hem ilgili Readme dosyalarını hem de landing page bölümlerini senkron tutun.
3. MCP güvenlik bulguları (örn. LiveMCP-101 sonuçları, AutoMalTool logları) geldiğinde `paper/` veya yeni `reports/`
   dizinine ekleyin.
4. Gelecekte OAuth/mTLS referans konfigürasyonları, guard-model senaryoları ve SBOM üretim skriptleri için `docs/` veya
   `scripts/` klasörleri oluşturabilirsiniz.

README ve `index.html`, MCP-Agentic-Security-Review deposu için yüksek seviyeli rehber görevi görür; çalışma ilerledikçe
güncel kalmaları gerekir.

Commit message:

Enhance README with project overview
Added a comprehensive overview of the security review.

README.md, after:

# MCP-Agentic-Security-Review
Comprehensive security review of the Model Context Protocol (MCP) ecosystem, analyzing architecture, threat scenarios, and defense strategies for LLM-based agents. Includes visual media, benchmark datasets, and a curated reference library of 18 academic papers.

## Canlı web sayfası

**https://yusufarbc.github.io/MCP-Agentic-Security-Review/**

Bu depo, Model Context Protocol (MCP) ekosisteminin mimari, tehdit ve savunma boyutlarını inceleyen akademik çalışmayı,
görsel medya setini ve 18 makalelik referans kütüphanesini bir araya getirir. Kökteki `index.html` ve GitHub Pages’teki
canlı sayfa, bu içeriği tek ekranda özetler.

## Öne çıkan görseller

### MCP.png – Yapay zeka ajanları için yeni standart
![Yapay zeka ajanları için yeni standart](media/MCP.png)

Bu görsel MCP’nin, LLM tabanlı ajanlar için yeni bir “standart bağlam katmanı” olarak nasıl konumlandığını; entegrasyon
kaosunu azaltıp güvenlik ve tutarlılık kazandırdığını anlatır.

### infografik.png – Ajanlar arası iletişim, MCP ve diğer protokoller
![Ajanlar arası iletişim: MCP ve diğer protokoller](media/infografik.png)

NotebookLM tabanlı bu infografik, ajanlar arası iletişimde yaşanan zorlukları ve MCP/ACP/A2A/ANP gibi protokollerin
birlikte çalışabilirlik çözümlerini yan yana gösterir.

### client-server-model.png – MCP istemci–sunucu mimarisi
![MCP istemci–sunucu mimarisi](media/client-server-model.png)

Bu diyagram, kullanıcının isteğinin LLM → MCP istemcisi → çoklu MCP sunucuları → araçlar zincirinde nasıl aktığını,
her sunucunun kendi araç setini barındırdığını ve MCP’nin bu etkileşimi standartlaştırdığını gösterir.

## MCP neden kritik?

- **Evrensel adaptör:** LLM tabanlı ajanların araç, API, veri kaynağı ve cihazlarla konuşmasını JSON-RPC tabanlı ortak
  bir dilde yönetir.
- **Risk panoraması:** 4 aktör (kötü niyetli geliştirici/kullanıcı, dış saldırgan, yazılım/konfigürasyon hatası) ve
  16 senaryo; 1.899 sunuculuk taramada %7.2 genel açık, %5.5 araç zehirlenmesi ve %66 kod kokusu raporlanmıştır.
- **Benchmark bulguları:** MCPGAUGE her zaman fayda sağlamaz; MCP-Universe/LiveMCP-101 gerçek sunucularda < %60 başarı
  raporlar; MCPToolBench++ format çeşitliliğini darboğaz olarak gösterirken AutoMalTool birçok savunmayı aşabilmektedir
  (MCP-Guard çok katmanlı tespitle %96 doğruluk seviyesine ulaşır).
- **Savunma stratejileri:** IFC + taint tracking, sandbox profilleri, OAuth/mTLS + scoped token, plan tabanlı test +
  logging + red team, imzalı paket/SBOM ve OpenAPI→AutoMCP otomasyonu önerilir.

## Repo haritası

| Yol           | İçerik                                                                                                      |
| ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `index.html`  | Landing page: depo yapısı, medya galerisi, referans tablosu, güvenlik özeti ve YouTube demosu.            |
| `paper/`      | IEEEtran LaTeX kaynakları (`paper.tex`, `paper.pdf`, `protocol.png`, log/aux dosyaları).                   |
| `media/`      | Infografikler, NotebookLM posterleri, MCP host diyagramları, protokol şeması ve `Yapay_Zeka_Ajanlari.mp4`.|
| `reference/`  | 01–18 PDF; MCP-Guard, AutoMalTool, MCPGAUGE, MCPmed, AgentX, A2AS, ekonomik ajanlar vb. konular.          |
| kök dosyalar  | `.editorconfig`, `.gitattributes`, `.gitignore`, README ve GitHub Pages için gerekli altyapı.             |

## Media vitrininden seçmeler

| Görsel | Açıklama |
| ------ | -------- |
| `media/model.png` | MCP mimarisi + Python ile sunucu inşa adımlarını anlatan poster. |
| `media/post.jpeg` | MCP host, protokol katmanı ve 17 tehdit vektörünü sıralayan şema. |
| `media/diagram.png` | LLM → MCP istemcisi → çoklu sunucu bağlantısını gösteren akış. |
| `media/protocol.png` | MCP’nin IDE’ler, chat arayüzleri ve veri/araç katmanları arasında standart köprü oluşunu özetler. |
| `media/Yapay_Zeka_Ajanlari.mp4` | Yerel demo video (YouTube aynası `https://www.youtube.com/watch?v=MgGM5rkxL0c`). |

`media/README.md` her dosyanın yeniden kullanımı için kısa açıklamalar sunar; landing page’de kart olarak görüntülenir.

## Referans kütüphanesi (`reference/`)

- 18 PDF; MCP mimarisi, benchmark setleri (MCPGAUGE, MCPToolBench++, LiveMCP-101), AutoMalTool, MCP-Guard, MCPmed,
  AgentX, A2AS, AI Agents for Economic Research gibi alanları kapsar.
- `reference/Readme.md` tüm makaleler için Türkçe/İngilizce özet içerir. Yeni kaynak eklerken dosyayı numaralandırıp
  Readme’ye not düşmeniz yeterli.

## Makaleyi derlemek (`paper/`)

```bash
cd paper
pdflatex paper.tex
bibtex paper
pdflatex paper.tex
pdflatex paper.tex
```

`paper.log` hata analizi içindir; `protocol.png` makaledeki figürü temsil eder.

## Çalışma önerileri

1. `index.html`’i tarayıcıda açarak mevcut içerik özetini kontrol edin (GitHub Pages bağlantısı yukarıda).
2. Medya ve referanslar güncellendiğinde hem ilgili Readme dosyalarını hem de landing page bölümlerini senkron tutun.
3. MCP güvenlik bulguları (örn. LiveMCP-101 sonuçları, AutoMalTool logları) geldiğinde `paper/` veya yeni `reports/`
   dizinine ekleyin.
4. Gelecekte OAuth/mTLS referans konfigürasyonları, guard-model senaryoları ve SBOM üretim skriptleri için `docs/` veya
   `scripts/` klasörleri oluşturabilirsiniz.

README ve `index.html`, MCP-Agentic-Security-Review deposu için yüksek seviyeli rehber görevi görür; çalışma ilerledikçe
güncel kalmaları gerekir.
